# design_patterns

C++实现的22种设计模式

代码参考自[《深入设计模式》](https://refactoring.guru/design-patterns)

为了便于理解，所有代码以机器学习模型的构建\训练过程为例

## 创建型模式（Creational patterns）

主要关注对象创建过程的灵活性和可复用性。

### 工厂方法（Factory method）

适用于将对象的创建和使用分离，并希望尽可能多地复用现有代码来处理新型对象的情景。`工厂方法模式`可以演化为`抽象工厂模式`、`生成器模式`和`原型模式`。

### 抽象工厂（Abstract factory）

适用于需要创建许多种一系列相互依赖的对象的情景。`工厂方法`与`抽象工厂`的根本区别在于`工厂方法`是“方法”，`抽象工厂`是“对象”。具体地，`工厂方法`的目的在于用基类的不同子类来表示不同的对象；`抽象工厂`只需要关心如何创建一系列相互依赖的对象，可以理解为一种包含很多`工厂方法`的对象。

### 生成器（Builder）

适用于需要分很多步骤创建不同对象的情景。

### 原型（Prototype）

适用于需要复制复杂的对象，并希望新复制的对象独立于原来的代码的情景。

### 单例（Singleton）

适用于一个类只需要一个实例的情景。但多线程下不能保证所有线程只有一个实例（C++11之前）。`抽象工厂模式`、`生成器模式`和`原型模式`都可以用`单例`实现。

## 结构型模式（Structural patterns）

### 适配器（Adapter）

适用于使现有代码调用不兼容的类（比如遗留代码、第三方库等）。

### 桥接（Bridge）

适用于需要按照若干维度的多个属性扩展现有类，或者在运行时切换不同实现方式的情景。典型的桥接模式把原问题拆分为抽象和实现两个结构，实现负责提供底层的、具体的单元操作（比如跨平台的底层驱动），抽象负责在实现的基础之上执行高阶的操作（比如程序的GUI层）。通过不同实现和抽象的组合实现更丰富的行为。

### 组合（Composite）

适用于需要以树状结构表示对象之间关系的情景。树由两种元素构成：简单叶子元素和容器元素，其中容器元素必须能够包含叶子元素和其他容器元素。所有元素共用相同的接口，容器的接口只需要关心如何把其元素返回的结果合并起来，具体的接口细节由叶子元素实现。

### 装饰（Decorator）

适用于在不修改原始接口的前提下增加新功能的情景，尤其是原始接口被声明为`final`时。

### 外观（Facade）

适用于需要用一个简洁的接口来协调多个类的复杂行为的情景。注意外观类自身容易和很多个类耦合。

### 享元（Flyweight）

适用于需要在有限内存保留大量相似对象的情景，尤其是对象之间存在重复的属性时。

### 代理（Proxy）

适用于允许延迟调用一个十分耗费资源的复杂对象的情景。可以在不修改服务对象的前提下，增加缓存、日志等功能。

## 行为模式（Behavioral patterns）

### 责任链（Chain of responsibility）

适用于以不同方式处理请求，但处理请求的顺序事先未知或需要在运行时调整顺序的情景。

### 命令（Command）

用来把某种请求封装为具体的对象，以实现多个请求的队列、日志、撤销等功能。

### 迭代器（Iterator）

用来提供遍历容器内部元素的接口。元素的遍历策略由容器的开发者来设计，容器的调用者不需要关心遍历策略的细节。

### 中介者（Mediator）

适用于多个类之间紧密耦合，每次增加新功能需要修改大量代码的情景。可以使各组件不再关心其他组件的细节，把复杂的依赖关系交给中介者处理。
